Prevodilac: Mirjana Čutura
Lektor: Tijana Mihajlović
Šta znači biti očevidac?
Zašto je važno biti svedok patnji ljudi,
naročito ako su ti ljudi izolovani od nas?
Šta se dešava kada okrenemo leđa?
Pre tri godine sam otputovao
u Centralnoafričku Republiku
da izveštavam o ratu
koji je tamo bio u toku.
Čuo sam upozorenja o masakrima
u tamošnjim džunglama i pustinjama,
ali niko nije mogao da locira te masakre
ili da mi kaže ko je ubijen ili kada.
Uputio sam se u ovaj rat
sa malo informacija.
Bio sam očevidac scena
koje su bile tragične i nestvarne,
a tek na kraju sam shvatio
da sam bio očevidac postepenih
priprema etničkog čišćenja.
Centralnoafrička Republika je država
sa oko pet miliona ljudi,
veličine je Teksasa
i nalazi se u središnjem delu Afrike.
Ova država živi uz neprestalno nasilje
od kada se francuska kolonijalna
vladavina okončala 1960. godine.
Rat o kojem sam izveštavao
bio je između manjinske muslimanske vlade,
zvane Seleka,
i uglavnom hrišćanske narodne vojske,
zvane „antibalaka“.
Prvi znak predstojećeg etničkog čišćenja
bio je prekid poverenja u zajednicama.
Tri dana nakon što sam stigao u državu
posmatrao sam kako ljudi
napuštaju gradić Gagu.
Sukob samo što nije izbio.
Da bi se spasli
mnogi ljudi su radili kao špijuni za vladu
i identifikovali su prijatelje i komšije
koje je trebalo ubiti.
Veliki i mali gradovi,
bilo koje naselje sa ljudima,
postali su nebezbedni,
tako da su se ljudi preselili u džunglu.
Osećao sam čudnu izolovanost
kada su se svinje i stoka
uselili u prazne kuće.
U ratnom području
znate da ubijanja slede kada ljudi odu.
Rat se proširio kroz džunglu
i stigao do Gage,
a ja sam bio okružen grmljavinom
izazvanom bombama.
Vladine snage su ušle u džunglu
da napadnu grad koji je pružao
utočište narodnoj vojsci.
Satima sam se vozio na motoru
preko potoka u džungli
i kroz visoko rastinje,
ali stigao sam u taj grad
tek nakon što ga je vlada spalila,
a stanovnici ga napustili.
Da bih popričao sa nekim,
uzviknuo sam da sam prijatelj,
da ih neću povrediti.
Žena u crvenoj košulji
je istrčala iz šume.
Ostali su obazrivo izašli iza drveća
i upitali: „Est-ce les gens savent?“
„Da li svet zna?“
Pitanje me je iznenadilo.
Deca su im bila gladna i bolesna,
ali oni nisu tražili hranu ili lekove.
Pitali su me:
„Da li svet zna šta nam se dešava?“
Osećao sam se bespomoćno
dok sam zapisivao njihovo pitanje.
Bio sam odlučan
da ovaj trenutak njihovih života
ne treba biti zaboravljen.
Dok sam bio svedok njihove nesreće,
osećao sam izvesnu prisnost
sa ovim ljudima.
Iz daleka ovaj rat je izgledao
kao marginalna vest iz sveta.
Kao svedoku,
rat je izgledao kao stvaranje istorije.
Vlada je negirala
da je vršila ikakvo nasilje,
ali sam se ja neprestano
vozio kroz gradove
u kojima su ljudi opisivali masakre
koje je vlada počinila
dan ili nedelju dana pre toga.
Bio sam potresen
i pokušao sam da se smirim.
Dok sam izveštavao o ovim masakrima,
kupovao sam i jeo
male poslastice,
tražeći poznatu utehu njihovog ukusa.
Lokalno stanovništvo
je jelo ove poslastice
da bi ublažilo glad,
pri tom ostavljajući trag hiljade
plastičnih omotača dok su bežali.
Na nekoliko radio stanica
koje su još uvek radile u državi
uglavnom sam čuo pop muziku.
Kako je rat napredovao,
dobijali smo manje
informacija o masakrima.
Postajalo je lakše
imati osećaj normalnosti.
Bio sam svedok posledice
ovog nedostatka informacija.
Dve nedelje kasnije polako i zabrinuto
sam se odvezao u udaljeno
sedište narodne vojske,
grad po imenu PK100.
Tu su mi hrišćanski borci rekli
da su svi muslimani stranci,
zli i u savezu sa vladom.
Poredili su muslimane sa životinjama.
Bez neutralnih posmatrača ili medija
da se suprotstave ovoj apsurdnoj priči,
to je postala jedina priča
u ovim kampovima.
Narodna vojska je počela progon muslimana
i proterala je skoro 140 000 muslimana
iz glavnog grada, Bangija,
za samo nekoliko meseci.
Većina slučajeva ubijanja muslimana
i njihovog bežanja
nije bila zabeležena od strane svedoka.
Pričam vam o svom izveštavanju
u Centralnoafričkoj Republici,
ali se i dalje pitam
zašto sam otišao tamo,
zašto sam se izložio riziku.
Radim ovaj posao
jer mislim da nam zanemareni ljudi
u svim našim zajednicama
govore nešto važno o tome ko smo.
Kada informacije nedostaju
ljudi imaju moć da manipulišu stvarnost.
Bez očevidaca
verovali bismo da su te hiljade
masakriranih ljudi i dalje žive,
da su te stotine spaljenih kuća
još uvek na mestu.
Ratno područje može proći
kao uglavnom mirno mesto
ako niko ne gleda.
Očevidac može postati dragocen,
a njegov pogled krajnje neophodan
kada se nasilje odvija u tišini,
kada se ne vidi i ne čuje.
Hvala.
(Aplauz)